Crédit Classique Principes et règles de gestion 1/4
Crédit classique
Crédit affecté Crédit non affecté
Type de crédit
Personne Personne Personne Personne
Bénéficiaire
du crédit morale physique morale physique
[Image: image_14_1.png] (Position: 253.32, 120.47899999999998)
[Image: image_14_2.png] (Position: 144.6, 297.599)
[Image: image_14_3.png] (Position: 552.84, 297.599)
[Image: image_14_4.png] (Position: 116.16, 412.32)
[Image: image_14_5.png] (Position: 277.92, 189.0)
[Image: image_14_6.png] (Position: 312.72, 411.36)
[Image: image_14_7.png] (Position: 612.36, 189.0)
[Image: image_14_8.png] (Position: 170.16, 343.44)
[Image: image_14_9.png] (Position: 366.6, 343.44)
[Image: image_14_10.png] (Position: 589.68, 344.279)
[Image: image_14_11.png] (Position: 526.44, 413.15999999999997)
[Image: image_14_12.png] (Position: 722.88, 412.32)
[Image: image_14_13.png] (Position: 765.48, 345.24)

Crédit Classique Principes et règles de gestion 2/4
1. Type de crédit
a. Le prêt affecté ou crédit affecté:
❑ Ce type de crédit est lié à un achat spécifique. L’argent prêté ne peut être utilisé que pour l’achat
mentionné. La destination de cet argent ne peut être modifiée et ce prêt ne peut donc pas servir à autre
chose. Bien souvent, le bien concerné est pris en garantie, et la durée du prêt est bien souvent inférieure à
la durée de vie prévisible du bien.
❑ Vous ne remboursez votre crédit qu’à réception de votre bien. Si votre achat n’a pas lieu, ou n’est pas livré,
le crédit est annulé.
❑ Ce type de crédit est très souvent proposé sur le lieu de vente. Son taux est souvent plus élevé qu’un prêt
personnel classique.
➔ Les fonds sont versés au vendeur du bien
b. Le prêt non affecté ou crédit non affecté
❑ Il s’agit d’un contrat de crédit de courte, moyenne ou longue durée : Ce type de crédit peut se souscrire
pour quelques mois comme quelques années.
❑ Les sommes d’argent prêtées sont remboursées par versements périodiques : ce sont les mensualités.
❑ Il permet de faire face aux dépenses de la vie courante.
❑ Les fonds sont versés sur le compte de l’emprunteur après acceptation de son dossier. Il en dispose quand il
le souhaite.
❑ Les remboursements anticipés sont possibles et sont réalisés sans frais, et son coût est en général plus
faible que ceux des prêts affectés sur le lieu de vente.

Crédit Classique Principes et règles de gestion 3/4
2. Fonctionnement:
Supposons qu'une entreprise souhaite effectuer un investissement mais ne dispose pas des fonds nécessaires ou
ne souhaite pas y affecter les fonds dont elle dispose.
Elle s'adresse alors à une banque avec laquelle elle négociera les différentes modalités du crédit.
Le résultat de ces négociations est alors établi dans un contrat.
Suivant l'objet de l'investissement, le crédit peut être utilisé en une fois (par exemple pour le financement d'une
machine, du fonds de roulement) ou par tranches (par exemple pour la construction d'un hangar).
A chaque utilisation, la banque exigera toutefois des documents prouvant l'authenticité des investissements,
comme des factures, des états d'avancement, etc.
Une fois le crédit entièrement utilisé, l'entreprise procédera au remboursement suivant un plan d'amortissement
convenu, par le biais de versements périodiques. On peut opter pour un amortissement fixe ou un amortissement
dégressif.
Dans tous les cas, l'amortissement se fait en deux parties,
❖ d'une part l'amortissement du capital
❖ et d'autre part l'amortissement de l'intérêt.
3. Durée:
❑ Elle est fonction de l'objet financé et correspondra en principe toujours à sa durée de vie économique.
❑ La durée d'un crédit d'investissement ne peut cependant jamais être inférieure à trois ans ni supérieure à
vingt ans

Crédit Classique Principes et règles de gestion 4/4
4. Coût:
❑ Des intérêts sont imputés sur l'encours du crédit. Pour calculer ces intérêts, l'on part du taux de base pour
les crédits d'investissement, majoré d'une marge donnée. Cette marge est fonction de la "qualité" de
l'entreprise (plus précisément sa capacité de remboursement, les perspectives de revenus, etc.), de la
durée du crédit et du risque inhérent à l'objet financé.
❑ Le taux d'intérêt peut être fixe ou variable. En cas de taux variable, une clause de révision périodique est
prévue. En fonction de l'évolution du taux du marché, le taux d'intérêt est adapté à la hausse ou à la
baisse.
❑ Les intérêts peuvent être payables mensuellement, trimestriellement ou, exceptionnellement,
semestriellement ou annuellement. Le mode de calcul et de paiement des intérêts a une grande influence
sur le coût global du crédit.
5. Risque :
❑ Le risque est qu'à l'échéance l'entreprise ne soit pas en mesure de rembourser.
❑ Ce risque est d'autant plus grand que l'investissement financé s'avère peu rentable et ne génère dès lors
pas suffisamment de revenus au regard des obligations financières supplémentaires.
❑ C'est pourquoi la banque effectuera une analyse approfondie de l'impact du nouvel investissement sur la
gestion globale de l'entreprise.
❑ Dans le cadre de son analyse, elle se concentrera principalement sur la capacité de remboursement


