Les Types d’amortissement d’un Crédit Bancaire
❑ L'amortissement d’un crédit bancaire correspond au remboursement progressif, à chaque échéance, du
capital emprunté par le client auprès de sa banque.
❑ Chaque échéance de remboursement est composée du montant des intérêts calculés sur le capital restant
dû et de l’amortissement du capital emprunté.
❑ Le mode d’amortissement dépend des offres des banques et des choix des clients.
❑ Les modalités de remboursement du crédit sont déterminées à l’avance.
❑ En règle générale, le prêteur doit remettre à l’emprunteur un tableau d'amortissement où sont reprises les
caractéristiques du prêt et les échéances.
1. Amortissement par annuités constantes:
❑ L’amortissement avec annuités constantes est la formule la plus souvent rencontrée à l’occasion des
remboursements de crédits.
❑ La part des intérêts dans un amortissement avec annuités constantes est plus élevée au départ. Elle va
ensuite diminuer régulièrement tandis que celle du capital remboursé va progressivement augmenter.
2. Amortissement par échéances constantes (Capital constant) :
❑ Le principe de ce mode d'amortissement est que la part de capital remboursée à chaque échéance est la
même pendant toute la durée de l'emprunt.
❑ Ce type d’amortissement est appelé amortissement constant ou linéaire du crédit.

Les Types d’amortissement d’un Crédit Bancaire
3. Amortissement modulable:
❑ L’amortissement avec amortissements modulables offre une certaine souplesse de remboursement.
❑ Avec les amortissements modulables, l'emprunteur peut réduire la durée du prêt ou inversement en cas de
difficultés passagères, rallonger la durée de son emprunt.
❑ L’amortissement modulable donne la possibilité à l’emprunteur d’adapter ses remboursements en fonction
de l’évolution de ses revenus.
4. Amortissement "in fine " :
❑ L’amortissement in fine implique que pendant toute la durée du crédit, l'emprunteur ne paie que les
intérêts.
❑ Avec un amortissement in fine, l'emprunteur devra rembourser la totalité du capital, en une seule fois à une
échéance prédéterminée.
❑ Les intérêts payés sont constants puisqu’ils sont calculés à sur le capital total emprunté
5. Différé d'amortissement:
❑ Il est possible pour la banque et son client de prévoir un différé d’amortissement et donc, de remboursement.
Lorsqu'un différé de remboursement est partiel, il porte sur le capital.:
❑ L’emprunteur va alors payer les intérêts calculés sur la totalité du capital emprunté au cours de la période de
différé.
❑ A la fin de cette période, l’emprunteur rembourse normalement son prêt. Les échéances comportent à la fois
une partie d’intérêts et une partie de remboursement de capital.

Les Types d’amortissement d’un Crédit Bancaire
Lorsqu'un différé de remboursement est total, il porte sur le capital et les intérêts.
❑ Durant la période de différé, le client ne supporte aucune charge. Il commencera à rembourser le capital et
à payer les intérêts à l’issue de la période de différé.
❑ Lorsque le différé est total, l’emprunteur doit toutefois faire face aux intérêts intercalaires et à l’assurance
décès invalidité.
❑ D’une manière générale, l'emprunteur a la possibilité de rembourser par anticipation tout ou partie du
montant du prêt restant dû.
La banque réclame, dans ce cas de figure, des pénalités de remboursement anticipé (sauf si des dispositions
différentes ont été prévues dans le contrat de prêt)


