Qu’est ce qu’un crédit? … Introduction
❑ On dit « Avoir du crédit », « Accorder du crédit à », « Jouir d’un crédit auprès de
quelqu’un », …
❑ Ces expressions en français renvoient toutes à une notion de croyance, de
crédibilité, de confiance.
❑ Une opération de crédit est donc fondée sur la croyance du créancier que le
débiteur sera en mesure de payer sa dette à l’échéance.
❑ Il s’agit fondamentalement d’un acte de confiance du prêteur envers l’emprunteur.

Qu’est ce qu’un crédit? … L’acte de crédit
❑ L’acte de crédit correspond à un engagement de deux parties pour :
❖ Prêter à un tiers une somme d’argent selon des modalités prédéfinies dans l’acte de prêt
➔ C’est l’engagement du prêteur
❖ Rembourser au prêteur les sommes dues selon les conditions acceptées dans l’acte de prêt
➔ C’est l’engagement de l’emprunteur
❑ Cet engagement est concrétisé par la signature d’une offre de prêt/contrat de
prêt:
❖ La distinction des termes utilisés renvoie aux modalités juridiques de conclusion définitive des
engagements des parties
❖ Le financement des particuliers est couvert par des lois ( En France :Scrivener 1, Lagarde, Etc…) : le
prêteur émet le contrat de prêt;
❖ Le financement des personnes morales n’est pas couvert de contraintes restrictives: le prêteur émet un
contrat de prêt


