Les Types d ’ amortissement d ’ un Crédit Bancaire ❑ L'amortissement d ’ un crédit bancaire correspond au remboursement progressif , à chaque échéance , du capital emprunté par le client auprès de sa banque . ❑ Chaque échéance de remboursement est composée du montant de intérêts calculés sur le capital restant dû et de l ’ amortissement du capital emprunté . ❑ Le mode d ’ amortissement dépend de offres de banques et de choix de client . ❑ Les modalités de remboursement du crédit sont déterminées à l ’ avance . ❑ En règle générale , le prêteur doit remettre à l ’ emprunteur un tableau d'amortissement où sont reprises le caractéristiques du prêt et le échéances . 1 . Amortissement par annuités constantes : ❑ L ’ amortissement avec annuités constantes est la formule la plus souvent rencontrée à l ’ occasion de remboursements de crédits . ❑ La part de intérêts dans un amortissement avec annuités constantes est plus élevée au départ . Elle va ensuite diminuer régulièrement tandis que celle du capital remboursé va progressivement augmenter . 2 . Amortissement par échéances constantes ( Capital constant ) : ❑ Le principe de ce mode d'amortissement est que la part de capital remboursée à chaque échéance est la même pendant toute la durée de l'emprunt . ❑ Ce type d ’ amortissement est appelé amortissement constant ou linéaire du crédit . Les Types d ’ amortissement d ’ un Crédit Bancaire 3 . Amortissement modulable : ❑ L ’ amortissement avec amortissements modulables offre une certaine souplesse de remboursement . ❑ Avec le amortissements modulables , l'emprunteur peut réduire la durée du prêt ou inversement en ca de difficultés passagères , rallonger la durée de son emprunt . ❑ L ’ amortissement modulable donne la possibilité à l ’ emprunteur d ’ adapter s remboursements en fonction de l ’ évolution de s revenus . 4 . Amortissement `` in fine `` : ❑ L ’ amortissement in fine implique que pendant toute la durée du crédit , l'emprunteur ne paie que le intérêts . ❑ Avec un amortissement in fine , l'emprunteur devra rembourser la totalité du capital , en une seule fois à une échéance prédéterminée . ❑ Les intérêts payés sont constant puisqu ’ il sont calculés à sur le capital total emprunté 5 . Différé d'amortissement : ❑ Il est possible pour la banque et son client de prévoir un différé d ’ amortissement et donc , de remboursement . Lorsqu'un différé de remboursement est partiel , il porte sur le capital . : ❑ L ’ emprunteur va alors payer le intérêts calculés sur la totalité du capital emprunté au cours de la période de différé . ❑ A la fin de cette période , l ’ emprunteur rembourse normalement son prêt . Les échéances comportent à la fois une partie d ’ intérêts et une partie de remboursement de capital . Les Types d ’ amortissement d ’ un Crédit Bancaire Lorsqu'un différé de remboursement est total , il porte sur le capital et le intérêts . ❑ Durant la période de différé , le client ne supporte aucune charge . Il commencera à rembourser le capital et à payer le intérêts à l ’ issue de la période de différé . ❑ Lorsque le différé est total , l ’ emprunteur doit toutefois faire face aux intérêts intercalaires et à l ’ assurance décès invalidité . ❑ D ’ une manière générale , l'emprunteur a la possibilité de rembourser par anticipation tout ou partie du montant du prêt restant dû . La banque réclame , dans ce ca de figure , de pénalités de remboursement anticipé ( sauf si de disposition différentes ont été prévues dans le contrat de prêt )
Notions de base… Les paramètres de base d ’ un crédit Financièrement , un crédit moyen terme s ’ appuie sur différentes variable qui le component • Capital emprunté : Montant du crédit consenti par le prêteur . Le capital peut être versé en une ou plusieurs fois . •Taux nominal : Taux de base qui sert au calcul de intérêts sur un prêt ou sur un placement . Il peux être fixe ou variable . 1 . • Taux Effectif Global : Taux qui intègre en sus de intérêts l ’ ensemble de frais Capital obligatoires pour l ’ obtention du prêt , connus ou estimés : - le frais de dossier - emprunté 2 . 6. le prime d ’ assurance obligatoire - le frais de garanties . En France , le TEG du Tauxnominal Garanties du crédit prêt ne doit pa dépasser le seuil de l ’ usure . Pour un prêt à taux variable , le TEG figurant dans le contrat de prêt est donné à titre indicatif en fonction de information connues au moment de l ’ édition de ce contrat de prêt . Crédit Moyen Terme •Durée : Elle est déterminée au contrat et peut être fixe ou variable . En général , la variation de la durée peut résulter soit de la révision du taux d ’ intérêt soit du 3. report ou de la modulation volontaire de l ’ échéance par l ’ emprunteur . 5 . Taux Effectif Assurances Global •Assurances : Dénommée parfois ADI . Contrat qui garantit le remboursement 4 . ( TEG ) total ou partiel du crédit en ca de décès ou de maladie . Très souvent exigée par Durée la banque . •Garanties : Engagement donné ou reçu , pour assurer le paiement d ’ une dette ou créance . On distingue le garanties personnelles ( ex : cautionnement ) et le garanties réelles ( ex : hypothèque ) . [ Image : image_6_1.png ] ( Position : 159.12 , 206.15999999999997 ) [ Image : image_6_2.png ] ( Position : 279.24 , 236.15999999999997 ) [ Image : image_6_3.png ] ( Position : 280.92 , 362.64 ) [ Image : image_6_4.png ] ( Position : 159.72 , 394.92 ) [ Image : image_6_5.png ] ( Position : 33.48 , 362.64 ) [ Image : image_6_6.png ] ( Position : 35.4 , 237.23900000000003 ) [ Image : image_6_7.png ] ( Position : 88.68 , 286.08 ) [ Image : image_6_8.png ] ( Position : 861.24 , 48.72000000000003 ) [ Image : image_6_9.png ] ( Position : 865.44 , 49.91999999999996 ) Notions de base… Principe général d ’ amortissement Capital emprunté Montant du crédit consenti par le prêteur . Le capital peut être verséen une ou plusieursfois . Amortissement Remboursement prévu en une ou plusieurs fois d ’ un emprunt . Selon le type d ’ emprunt , il peut être étalé dans le temp ou effectué en une Capital restant dû seule fois en fin de contrat . Montant du capital restant à rembourser par l ’ emprunteur à une date donnée . Il sert debase au calcul de intérêts de l ’ échéance àvenir . [ Image : image_7_1.png ] ( Position : 207.72 , 135.96000000000004 ) Notions de base… Les technique d ’ amortissement Amortissement par échéances/annuités constantes L ’ amortissement avec annuités constantes est la formule la plus souvent rencontrée à l ’ occasion de remboursements de crédits . La part de intérêts dans un amortissement avec annuités constantes est plus élevée au départ . Elle va ensuite diminuer régulièrement tandis que celle du capital remboursé va progressivement augmenter . Amortissement à capital constant Le principe de ce mode d'amortissement est que la part de capital remboursée à chaque échéance est la même pendant toute la durée de l'emprunt . Ce type d ’ amortissement est appelé amortissement constant ou linéaire du crédit . Amortissement « in fine » L ’ amortissement in fine implique que pendant toute la durée du crédit , l'emprunteur ne paie que le intérêts . L'emprunteur rembourse la totalité du capital , en une seule fois à la dernière échéance . Les intérêts payés sont constant puisqu ’ il sont calculés sur le capital total emprunté . [ Image : image_8_1.png ] ( Position : 31.92 , 127.07999999999998 ) [ Image : image_8_2.png ] ( Position : 36.84 , 145.91899999999998 ) [ Image : image_8_3.png ] ( Position : 30.84 , 255.60000000000002 ) [ Image : image_8_4.png ] ( Position : 35.76 , 274.43899999999996 ) [ Image : image_8_5.png ] ( Position : 31.68 , 397.31899999999996 ) [ Image : image_8_6.png ] ( Position : 36.48 , 416.28 ) [ Image : image_8_7.png ] ( Position : 67.44 , 106.798 ) [ Image : image_8_8.png ] ( Position : 64.56 , 110.76100000000002 ) [ Image : image_8_9.png ] ( Position : 67.44 , 234.95799999999997 ) [ Image : image_8_10.png ] ( Position : 64.56 , 238.921 ) [ Image : image_8_11.png ] ( Position : 67.44 , 378.118 ) [ Image : image_8_12.png ] ( Position : 60.48 , 382.081 )
